# ArchitectureMustTree
互联网架构师必备技能


<pre>
互联网架构师必备技能
一、每个好架构师都是一位出色的程序员

这一点毋庸置疑，如果不是写过N年代码的优秀程序员，一定不是好的架构师。“架构师”这是一个听上去
比较虚的职位，它的主要价值在于“落地”的过程中，而不是“指点江山”。eBay的架构师总结架构师在项目
中的职责：

1）产品团队要做一个产品，架构师要帮助团队把技术可行性，技术方案权衡取舍一一剖析清楚；

2）技术方案权衡取舍出来了，架构师要设计整体的技术实现步骤，这个过程一定是和团队其他成员一起
完成的，常见的实践是，1到2个核心成员出一个初稿，然后大家讨论完善；

3）技术实现步骤出来了，架构师要和开发团队一起，进行编码，可能架构师不一定细究到任何细节，常
见的实践是，系统最困难最核心最关键的部分往往由架构师亲自操刀；

4）系统初版实现了，架构师要和开发团队、测试团队、运维团队一起，完成各类测试，协助解决最困难的
bug，和团队一同完成线上部署、并一同排除上线初期系统的故障；

在项目的过程中，架构师至少一半以上的时间是和开发团队一起进行的，好的架构师不能将实施细节抛之
脑后，更直白一些，他要通过撰写代码的方式来指导团队其他成员理解和实现架构中的细节。

反面的例子是，项目失败后，架构师反馈“团队的技术能力不够”，团队反馈“这是一个一行代码也不会写
的大忽悠”。

二、抽象思维

“逻辑思维，抽象思维”比“编码的时间”对架构师而言更为重要，如果你不能让某个非IT人员明白某个概
念在说什么，这个架构师注定也是失败的（沟通能力非常重要，详见第六点）。

逻辑思维不用展开多说，程序员的代码都是逻辑，如果XXX就YYY，如果AAA就BBB，缺乏良好的逻辑思维
能力基本不可能成为好的架构师，甚至好的程序员。

抽象思维又分两点，一个是将实在的事物概念化，一个是将模糊的感觉数量化。一个苹果，抽象为质量、大
小、颜色、形状、味道等，这是概念化，是架构师的必备思维。至于质量、大小、颜色、形状、味道如何转变成
数字来描述，这也是架构师必备的思维。

有了上述两点，架构师能将一个“虚”的架构概念描述清楚。

三、技术前瞻性

架构师与技术高手的区别在于，架构师不仅局限于如何调用、如何并发等架构细节（技术高手对这些也非
常熟练），还跳出三界，考虑未来问题和潜在风险的应对之道。

 
要培养自己的技术前瞻性，首要是学好英语（不多届时了，希望未来最先进的技术都首先从国内诞生），
看懂外文技术文章，能与业界专家沟通交流，学习别人的实践方案。

反面的例子是，成天将技术前言的名词挂在嘴边，大谈“云计算，SaaS”这些东西，天天吹水，而落不了
地（有可能他自己也搞不清概念如何落地）。

技术前瞻性还提现在对新技术的选型上，哪些东西适合自己团队，哪些不适合。学习成本、维护成本、硬件
成本、潜在风险等等都是架构师需要考虑的。

四、透过问题看本质

看到问题的本质，是架构师必须具备的素质。

架构师要有将“业务需求”转化为“技术需求”的能力，这是一个本质的挖掘。例如，业务层面看到的是一
个“电子商务网站系统”，架构师看到的是一个多人在线，并发交易，需要保证数据一致性的站点、服务、
数据系统，功能、性能、扩展性、维护性、安全性、可用性这些字眼会惯性的蹦到架构师的脑子里。

架构师之所以是架构师，他在庞大系统的面前，仍然能够敏锐发现其底层之真实，这就需要，他有多年多
领域知识和经验的沉淀。

五、跨域知识

架构师作为一名技术领袖，需要通过散发知识的光芒来温暖开发团队，如果只一个领域内的知识烂熟于
胸，那也仅仅是一名技术高手。要想更进一步，需要对APP层面、服务层面、数据层面均要了解（系统分
层），要对研发、测试、运维、安全也要有所了解（职能），上要对接口，下要对原理（接口与实现）都有所了解，甚至，要在多个业务领域都有所涉猎。

初级架构师所害怕的，是跳出自己的“独门绝技”，在一定程度上说，在一定深度之内成为一个“杂家”也
没什么不好。

六、沟通能力

架构师和项目经理，对沟通能力的要求都很高，很多互联网公司甚至直接由架构师担任项目经理的角色。
这两个角色其实还是有所偏重的，项目经理更倾向于与客户的交流，跨团队的协作与交流，架构师主要
偏向技术团队内部的沟通与交流，纯技术上的沟通。

如何成为一名“善于沟通”的架构师呢？在目标清晰的前提下，首先做到平和，不能将自己所在象牙塔上，
颐指气使的发号施令，这样的态度必然遭恨，大家都是技术人员，只是分工不同，为何要受你的气呢？其
次，架构师要有一定的绘图能力。人对图形的理解远大于对文字的理解，一个层次图，一块小白板，几只
笔，真的这么容易把问题描述清楚么？
</pre>